Eccola qua.
Ah, ok.
Allora, avevamo eh visto
nell'introduzione del fatta la lezioni
scorse
che quello che andremo a utilizzare
è
un modello geometrico di telecamera.
Abbiamo visto l'equazioni di pressione
non lineare eccetera eccetera.
Adesso quello che faremo eh in questa in
questa lezione o in queste lezioni, non
so bene quanto tempo ci vorrà, sarà
questo. Tireremo fuori questo modello di
telecamera
in maniera un pochettino più
in maniera un pochettino più sensata.
Dopodiché ci vorremo il problema della
calibrazione della telecamera, dove
calibrare
significa
conoscere. Allora, noi tiriamo fuori un
modello, un modello dipendente da
parametri.
Calibrare significa stimare quei
parametri,
alcuni parametri,
ok?
Significa stimare quei parametri. Questo
ci serve quindi a che cosa? in quella
maniera, una volta che stiamo i
parametri, abbiamo tutti eh eh
conosciamo
eh
tutte le leggi che regolano la
proiezione per come le abbiamo modellate
e quindi possiamo utilizzare quel
modello di telecamera per tutti gli
scopi che ci servono.
in in maniera come se fosse una
qualcosa sul piano. Quindi a questo
punto la telecamera, per come l'abbiamo
vista l'altra volta, è un piano immagine
che vediamo come un segmento,
un centro di proiezione che è un punto
sul piano e noi proiettiamo i punti sul
piano. I punti, i vari punti del piano
li proziamo su questa
segmento immagine. Ok? Come facciamo?
Attraverso i raggi ottici, no? Questa
roba così. Quindi questo punto è
l'immagine di questo punto P.
Però ricordiamoci questo qui è
l'immagine di questo punto P, ma è
l'immagine di qualsiasi punto che sta su
questo raggio ottico, no? Ok?
Quindi una volta che io ho un punto
sull'immagine, ho un'ambiguità su quale
sia effettivamente il punto da cui
proviene, perché qualsiasi punto su
questo raggio ottico.
Però
ora calibrare la telecamera significa
questo, significa
essere in grado di costruire in un certo
senso il raggio ottico. Ok? Quindi
fondamentalmente significa
io parto da questa condizione, c'ho un
punto sull'immagine
e io c'ho soltanto l'immagine, quindi
non c'ho il centro ottico, non lo
conosco. L'unica cosa che mi serve in
questa direzione, in questo modello
schematico semplice della della
telecamera, per conoscere il centro
ottico, conoscere il raggio di
proiezione che è generato questo punto e
conoscere il centro ottico. Se a fissare
a stimare quindi le coordinate del
centro ottico nello spazio, io posso
generare questa retta che è il centrgo,
il
come si chiama il traggio di proiezione,
ok?
In una telecamera
reale. Chiaramente vi rendete conto che
il numero di parametri che servono sono
un pochettino di più. In una telecamera
stilizzata soltanto questa, ma conoscere
il centro ottico, quindi significa anche
conoscere la distanza, quindi quello che
noi abbiamo chiamato focale, così via e
così via.
Però vediamo da soli che questo non ci
basta
perché ho calibrato questa mia
telecamera, quindi posso ricostruire il
centro il raggio ottico, però il raggio
ottico non mi basta a capire
da dove proviene questa la proiezione di
questo punto. Ok?
Allora, cosa faccio?
Posso fare una cosa di questo tipo.
Suppongo di avere
un'altra telecamera.
calibro anche questa
e suppongo di conoscere per qualche
motivo arcano
che
sapere
che questo punto per questo punto qui è
il corrispondente di questo punto
significa si su due punti sono
corrispondenti. significa che io posso
dire che questo punto e questo punto
sono generati
come immagine sono generati allo stesso
punto spazio. Quindi si dice che questi
due punti sono corrispondenti.
Problema che noi visibilamente riusciamo
a risolvere banalmente se noi abbiamo
due immagini riusciamo subito a dire
quali sono le parti che corrispondo.
Ma se ho questo e ho calibrato pure
questa telecamera, posso fare una cosa
semplice.
Questi due raggi ottici si
intersecheranno.
Ma dove si intersecheranno? Si
intersecheranno nell'unico punto dello
spazio che può aver generato le due
immagini.
Ok? Questo processo si chiama
triangolazione
perché ho punto perché questo costruisce
un triangolo e questi due punti che ci
fanno la base questi due raggi che
fanno, diciamo, i due lati del
triangolo.
Quindi la ricostruzione alla fine la
otteniamo semplicemente ricostruendo dei
raggi ottici idealmente. In realtà si fa
una cosa un shortcut ricostruendo
dei raggi ottici e calcolando nella loro
intersezione. Ok? Questa è la
ricostruzione. È chiaro che io posso
avere anche più immagini. Io posso avere
anche una terza immagine.
Messa qui. Vedo la stessa scena.
Faccio il contrario, seò non ci riesco.
E ricostruisco in questa maniera perché
mi potrebbe servivare avere più immagini
e non mi accontento di due.
Uno è per approssimare meglio
sicuramente perché perché è chiaro che
idealmente i due raggi si intersecano. È
chiaro che io ho stimato i parametri
della telecamera, ho stimato i
parametri, quindi stima errore,
sicuramente c'è un errore di stim
punti hanno coordinate discrete, quindi
c'è pure un errore indotto alla
disizzazione perché lavoro in pixel, no?
Tutto questo fa sì che i due raggi
non si interseccheranno mai realmente,
ma saranno abbastanza vicini. Quindi io
che cosa faccio? due. Stimo in qualche
maniera quello che mi convince, che
minimizza l'errore, che può essere che
so piglio il la distanza tra le due le
due rette, il punto in mezzo è quello
che minimizza l'errore.
Ma se ho tre punti posso fare qualcosa
di meglio, no? Se ho quattro punti,
cinque punti, posso fare qualcosa di
meglio. Più stime ho, più posso
calcolarmi qualcosa che sia che medi
tutti gli errori commenti. Ok? E
tipicamente mi viene fuori infatti
quella che si chiama una stima ai minimi
quadrati che come vedre non so se
l'avete già fatto, ma l'avete già fatto.
Quindi avete visto stimatore
stimatore ottimale nel caso il rumore
che siano ti dà la comunque lo rivel un
attimo, anche perché poi avremo degli
stimatori che non sono eh diciamo che
non ritengono l'errore solamente che
ossiano, ma ritengono altri tipi di
errori.
E va bene. Quindi questo è il motivo per
cui alla fine ti serve la calibrazione
ottenuta in qualsiasi altra in qualsiasi
maniera. Una è quella che vedremo
insieme a quella quella del laboratorio,
cioè tu hai una telecamera e te la cal.
Però altra cosa che succede nel mondo è
io c'ho una telecamera, acquisisco un
poco di immagini e voglio ricostruire la
scena.
È quello che si fa oramai in America.
Questa qua. Allora, io non ho
una telecamera calibrata,
meccanismi che si chiamano
autocalibrazione, quindi uso dei piccoli
geometrici che mi aiutano a piano piano
a stimare la telecamera e ottenere una
ricostruzione che è più possibile
veritier accurata, ok? che sono
tipicamente quello che succede con tutti
gli algoritmi tutti i tool
di ricostruzione
eh tridimensionale che sono utilizzano
ad esempio in architettura, pigliano un
drone non calibrato, fanno girare un
pochettino all'interno di una chiesa e
ricostruiscono la chiesa siano
benissimo.
Quello che vince è cos'è? Il fatto che
hai un sacco di immagini, quindi la
stessa cosa la vedi dai punti di vista,
quindi riesci a contemporaneamente a
minimizzare, a ottimizzare sia sulla
ricostruzione dei punti, ma anche sui
parametri della telecamera.
Ok? Per fare tutto ciò però dobbiamo
introdurre
una cosa che credo che non avete mai
visto geometria, si chiama geometria
proiettiva. Ok?
Eh,
ha apparentemente sembra una cosa
complessa, in realtà non lo è
particolarmente, ok? È una cosa
abbastanza
intuitiva
e poi la useremo, vedremo anche come
usarla, diciamo, come uso. È anche
abbastanza abbastanza semplice. Allora,
quindi iniziamo con questa breve
introduzione alla geometria proiettiva.
Intanto perché parliamo di geometria
proiettiva? Questo ne abbiamo
già parlato l'altra volta. Noi siamo
abituati a questi ambienti, no?
Voi avete visto nella vostra vita
geometria euclidea
e sicuramente avete parlato di geometria
a fine al corso di geometria,
probabilmente
da cui partite tipicamente da uno spazio
di qualche tipo, tipicamente un RN, ma
può essere qualsiasi altra cosa, quindi
uno spazio vettoriale qualche
E
voi avete visto che le trasformazioni
che avete visto voi sono tipicamente
trasformazioni lineari di questo tipo ax
+ b, no? Questa è la forma generica di
trasformazione a fine, quindi un qualche
tipo di trasformazione
dallo spazio, qua possiamo vederla lo
spazio in sé stesso, ma non importanza,
più una traslazione. Ok?
E tipicamente
A deve essere una matrice non singolare,
dove non singolare che significa?
Invertibile.
Ok?
E B è un vettore, diciamo, delle stesse
dimensioni dello spazio, un vettore
colonna. Ok? Questi qua, scusate, la
notazione è questa
e che i vettori X nelle matrici li
vediamo come vettori colonna. Ok?
Allora, quello che si vede, vabbè,
lasciamo stare sta cosa dell'SVD che fra
l'altro non sapete cos'è, quello che
viene fuori è che
eh
SVD singular value composition Off.
Ah,
no. Eh, spiega.
Ah, l'avete accennata
in realtà l'abbiamo fatta.
Buono. Quindi come si risolve? No, però
lo sap
Vabbè, la la riprendiamo un attimo.
Ok. To. Allora, eh, quindi vabbè, allora
sapete in generale che una matrice,
sponiamo il caso 2, può essere
decomposta con una matrice U, una
matrice D e una matrice V, dove le U e D
sono ortogonali
e la D invece è quella che si chiama
matrice de valori singolari, dove la una
qualsiasi matrice significa non
necessariamente quadrata, anche una
matrice eh rettangolare. Ok?
Anzi è importantissimo proprio per la
matrice rettangolare. Questa la matrice
dei valori singolari è una matrice
diagonale.
Ora, se io c'ho
tipicamente io queste cose le posso
vedere come B, le posso vedere come
ortogonali, quindi matrici di rotazione,
quindi alla fine mi viene fuori che io
ho una rotazione, una rotazione, una
matrice di questo tipo più un'altra
rotazione. Posso vederla in questi
termini, se volete. La cosa importante è
quello che succede con la matrice D.
Allora, a questo punto, perché io ruoto
in qualche maniera, faccio cose,
però poi qua ho una matrice che mi
moltiplica tutti gli elementi x per
sigma1 e tutti gli elementi y per sigma
2 e tutti gli altri elementi, se una
matrice più grande, per degli scalari
diversi. Quindi che cosa sto facendo?
fondamentalmente sto in una matrice
trasformazione a fine sto scalando
le coordinate dei punti
però comparare con fattori di scala
diversi per ogni coordinata. Quindi
sigma 1 mi scala x, sigma 2 mi scala xσ3
mi scala z e così via e così via. Ok?
L'effetto qual è? L'effetto, quindi, è
che rotazione ruota,
scalatura allarga, ma scalatura eh non
eh come si dice uguale per tutte le
direzioni. Deforma
questo è l'effetto delle trasformazioni
deforma
cè la struttura su cui stiamo operando.
Ok?
La cosa importante è che ci sono delle
eh queste trasformazioni hanno delle
invarianti
dove invariante significa una proprietà
che non viene mutata,
una proprietà dello spazio che
all'interno dello spazio che non viene
mutata dal fatto che ci sta operando una
trasformazione. Una delle invarianti,
che per noi è importantissima, è la il
parallelismo.
Le trasformazioni affini, come vedete,
anche insomma evidente dal disegno, ti
mantengono scalano, deformano, ma so che
è parallelo rimane parallelo. Ok?
Quindi con una trasformazione a fini io
non potrò mai modellare qualcosa di
questo tipo qua a sinistra, no?
Perché abbiamo visto che è una
trasformazione che manda cose parallele
in retta incidenti, quindi una
trasformazione a fine non potrà mai
modellarla, quindi significa che devo
inventarmi qualcosa di nuovo che mi
possa modellare questo tipo di
trasformazione geometrica perché è una
trasformazione geometrica la pressione.
Allora,
vabbè, sì, fondamentalmente stiamo
dicendo questo.
Quindi quello che ci si inventa è sta
cosa che si chiama spazio proiettivo.
Perché quanto spazio proiettivo modella
le proiezioni?
Allora,
avevamo visto, avevo cercato di darvi
l'intuizione
l'altra volta che
considerando i punti di fuga, avevamo
parlato dei punti di fuga, no? Ricordate
i pun i rag, ciò che è parallelo è
convergente, si trasforma in qualcosa di
convergente nell'immagine e questo punto
dove vanno a convergere si chiama.
E quindi vi avevo detto in un certo
senso questa roba, questo punto di fuga
io lo posso considerare come una la
proiezione
intuitivamente non di un punto nello
spazio,
ma della direzione delle rette.
Se tutte le rette parallele vanno a
finire là sopra, allora significa quella
là è la proiezione della direzione della
retta, ma la direzione della retta non è
un punto nello spazio.
Ok? Quindi questo lo intuisco che in un
certo senso è legato alla direzione
della retta. Quindi
se cambio direzione della retta cambio
perché di fuga, quindi lo posso
considerare l'immagine di qualcosa che
mi rappresenta la direzione
della reore,
ma la direzione della noi siamo abituati
appunti ai nostri punti R3 o RN in
generale che sono punti finito. La
direzione della retta è qualcosa che
è legata a una retta che a delle a un
insieme di rette che sono infinite.
Questo significa quindi che se io voglio
tenere questo punto di vista ho bisogno
di ampliare il mio spazio. Ho bisogno di
considerare il mio spazio dove ci sono
tutti punti al finito
e ho bisogno di considerare
qualcos'altro
che vedremo che è un piano a sua volta
che mi contiene tutti i punti che posso
tutte cose che posso considerare come
rappresent come direzioni dirette,
quindi ulteriori punti.
Ma se devo considerare ulteriori punti,
allora le coordinate non mi bastano
piùamente
perché se io sono mi svobo nello spazio
RN tutti i punti, se io considero
qualsiasi vettore nello spazio Rn mi
considero un punto finito. Se ci devo
aggiungere dei punti all'infinito, si
chiameranno queste cose qui, ho bisogno
di ampliare il sistema di coordinata, ho
bisogno di considerare almeno una
coordinata in più, no? in qualche
maniera
perché le coordinate, le n coordinate
che c'ho non mi bastano.
Ti sto raccontando la favoletta, lo so,
però vabbè, spero di convincervi.
Vi sembra sensato che ho bisogno di
ampliarla la cosa?
Non mi sembri convinto.
Io ho uno spazio che devo ampliare con
qualcosa che non ho e devo trovare una
maniera di rappresentarlo. Quindi le n
coordinate non mi bastano.
Spazio.
Esatto. Allora, che cosa si fa?
Allora, consideriamo uno spazio RN+. Ok?
Perché il fatto di aggiungere una
coordinata ti complica un pochettino la
vita, perché tu devi dimmi una sola
aggiungere una sola coordinata più, però
stiamo attenti a una cosa, aggiungere
una sola coordinata in più ti complica
la vita e ora vedremo perché.
Allora,
Rn, consideriamo un RN + 1 come uno
spazio, diciamo, vettoriale su un campo
sul campo R, evidente, in generale
un V su un campo K, no?
Allora, noi consideriamo
ci togliamo lo zero, il vettore nullo,
perché ce lo togliamo perché ci dà
fastidio, ci complica la vita. Ok,
però in un certo senso torniamo alle
proiezioni.
Noi quando consideriamo una telecamera,
noi possiamo proiettare qualsiasi punto
nello spazio
tranne uno. No,
io Allora questa è la mia telecamera,
la faccio qui, bella pulita, pulita.
Questa è il piano,
assumete che sia dritto e questo qua è
il mio centro di proiezione.
Il mio spazio è il piano.
Proiettare che significa? Trovare la
proiezione
del punto sullo spaz sul piano immagine,
sulla retta immagine tramite la retta
che unisce il punto che voglio
proiettare col centro di proiezione.
Io posso proiettare qualsiasi punto sul
piano o c'è qualcosa che non posso
proiettare?
C'è qualcosa che
Ma se proprio qualsiasi punto sul piano,
no? Qualsiasio. Tu pensi tutti i punti
sul piano. Allora, se figlio sto punto
come
per un per il centro di prezione passano
infinite rette. Esatto. Questo proprio
questo è il punto.
Allora, per due punti te ne passa una
sola retta ed è questo che ti permette
di proiettare, no? Quindi prendi un
punto nel piano, prendi il centro di
prezione, esiste un'unica retta che te
li che te li
che te li
che te li contiene, scusate, che li
contiene entrambi
e
l'intersezione fra quella retta e il
piano il piano immagine è la proiezione.
E io il centro di proiezione dove lo
proietto?
Eh, ma dove lo proietti? No, no, ma
geometricamente qualsiasi cosa puoi
proiettare. Io piglio questo punto,
un qualsiasi punto dietro posso sempre
proiettarlo geometricamente.
È chiaro che fisicamente non ha senso
perché dietro non lo vedo, ma
geometricamente lo posso proiettare.
Ok? Quindi esiste un punto che non può
che è il centro di proiezione,
quindi non ci stupisce che nell'origine
la vediamo. No, possiamo anche non
considerarla. ci stupisceam. Sì, proprio
perché non ci stup Noi vogliamo eh
modellare proiezioni,
quindi il fatto che partiamo da spazi
dove togliamo un punto che quindi non
potremmo mai considerare, non ci
stupisce perché è proprio quello che
viene fisicamente.
Allora, quindi togliamo sta roba di qua
e consideriamo quindi
da una parte consideriamo ritoore nullo,
dall'altra parte consideriamo la lo
zero. Ok?
Allora, in questa maniera noi possiamo
un introdurre una relazione di
equivalenza nello spazio dell RN + 1
dove diciamo che due vettori in Rn + 1
sono equivalenti
se soltanto se esiste un lambda
diverso da 0, quindi appartenente a R
segnato, tali che y = lta x.
Quindi geometricamente io cosa sto
mettendo? La mia classe di equivalenza
cosa sarà?
R - 0.
Cosa significa questa relazione qui?
Capisco, non ci vedo questa.
No, scusate che c'ho uno schermo
oscurissimo, quindi non riesco ad
aumentare l'umesità, quindi ogni tanto
quindi la relazione mi costurisce
le classi di equivalenza è questa. i
punti uguali -
tutti i punti, quindi fondamentalmente
tutta una classe di equivalenza una
retta vettoriale, quella che si chiama
una retta vettoriale, quindi prendo un
vettore quindi che parte dall'origine
tutta quella retta si
multipli
tutti i multipli diettore, quindi tutta
una retta chiaramente passeremo per
l'origine, no? Eh, è una retta y = x.
Ok?
Quindi a questo punto cosa facciamo? Noi
abbiamo una relazione di equivalenza.
Una volta che è una una relazione di
equivalenza ti puoi considerare
l'insieme delle classi di equivalenza.
Ok?
Il trucco che si usa sempre per
costruire spazi e partire da altri
spazio, no? Te definisci una relazione
equivalenza e
naturali costruisci interi relativi.
Fate ste cose forse algebra
costruzione dei relativi, dei razionali
lo fai sempre tramite relazioni dizza.
No,
eh, lei ha detto che è naturale per
spazi
però eh non
no vabbè, cioè dai naturali di
costruisci i relativi banalmente una
relazione dienza in cui la differenza
deve essere la stessa. Ok? Alla fine lo
fai in termini di somma perché ti
definisci la somma, però ci muori
a partire ai relativi, ti fai la ti
costruisci i razionali come il rapporto
deve essere lo stesso. Fondamentalmente
è una coppia che ti rappresenta sempre
la stessa, quindi lo fai in termini di
proporzionalità alla fine
c portare
insieme spazio
in realtà sì, però alla fine lo snaturi
perché una cosa totalmente diversa.
Quindi il diciamo gli interi non sono i
naturali a cui aggiunto altri numeri,
sono classi di equivalenza dei naturali
costruttivamente e li rappresenti come
noi, ma sono classi di equivalenza. Le
irrazionali sono classi di equivalenza
di numeri di numeri interi relativi.
La cosa si complica con i reali, quindi
state sia l'unica volta.
Perché là c'è la completezza e quindi
diciamo non ti basta la relazione
violenza. Ehm,
Esatto. Esattamente
esattamente questo.
Quindi vedremo alla fine, quindi cosa se
un punto ha una classe di equivalenza,
tu ti scegli un rappresentante per noi
che cosa abbiamo?
tutte le coppie PQ tali che eh
P*
Q' per il Q' per
Qano
sempre lo stesso numero. Uguali, sono
uguali, ti rappresentano sempre lo
stesso numero. Qua fai hai questa tipo
di relazione che ti dice che tutti i
punti rappresentano alla fine un solo
punto. Vedremo che cosa significa questo
appuntamento geometricamente. Quindi
alla fine il nostro spazio proiettivo
sarà l'insieme delle classi di
equivalenza e lo indichiamo
con PN, non più n + 1, ma PN, perché
dobbiamo scendere in una dimensionalità
fondamentalmente. Vedremo qual è il
motivo.
Allora,
spazio
spazio.
Allora, per ora vedilo semplicemente
come una costruzione, poi vediamo,
vedremo il modello fisico, cioè vi farò
vedere fra qualche è lucido questa cosa
di qua che è il modello fisico.
Quindi che significa? un un qualsiasi
punto nello spazio proettivo, quindi
nello spazio PN,
è identificato
da un vettore che non sarà nullo perché
abbiamo tolto lo zero per costruire la
nostra relativi,
diciamo, relazione di relazione di
equivalenza
che avrà n + 1 coordinate.
Inoltre sappiamo
che qualsiasi rappresentante, se io
piglio due rappresentanti dello stesso
punto, siccome c'è una relazione di
violenza che è quella questa qui,
significa che esiste un lambda che li
lega,
quindi significa che
x1 xn + 1 è, se mi piglio questo come
rappresentante, tutti gli altri punti
saranno lambda x1, lambda xn + 1 con
lambda appartenente r - 0, no? R segal.
Allora, possiamo dire
che la rappresentazione di questo punto
è unica
identificata ad Xn Xn + 1 a meno di un
fattore di scala.
Ok?
Sì. No, forse vi convince come
linguaggio. Va bene.
Allora, questo tipo di coordinate si
chiamano per qualche motivo coordinate
omogenee, va bene? Quindi quando
diremo che usiamo coordinate omogene
useremo intenderemo questa cosa qui qua.
Quindi abbiamo questo punto che è
rappresentato a meno di un fattore di
scala.
E qua le cose un pochettino si
complicano. Complicano perché diciamo
siamo in uno spazio geometrico. Uno
spazio geometrico serve assolutamente
sapere cos'è una base dove una base è un
insieme finito di punti la cui
combinazioni
cui tutte le combinazioni lineari mi
generano ottiche. Però qua capite che
c'è un problema
intuitivamente,
non entriamo in dettaglio perché è un
po' palloso da vedere, però intuizione
si può dare. Combinazione lineare
significa moltiplicare un vettore per
uno scavale.
Allora, io mi piglio che cosa faccio? mi
piglio un rappresentante di un punto, mi
piglio un rappresentante di un altro
punto che unico a meno un fattore di
scal, gli moltiplico uno scalare e
ottengo faccio tutta sta somma e ottengo
un punto. Però io vorrei che quello che
ottengo
io che voglio che fondamentalmente le
coordinate in un punto di un punto le
ottengo come
i coefficienti che utiliz scusatemi la
dicono più facilmente. Le coordinate di
un punto io le ho sempre rispetto a una
base.
Quindi e come le definisci queste
coordinate rispetto a una base? Le
definisci prendendo i propri
coefficienti della combinazione de
lineare che genera quel punto. Ricordate
queste cose?
Standard spieg
si considera la base i vettori unitari.
Ok? Se ti pigli 10
e 001, chiaramente hai quelle
coordinate,
ma ti tu puoi ti puoi prendere 1 1 1 ti
puoi prendere a questo punto le
coordinate ti cambiano ovviamente, no?
Ehm,
che stavo dicendo?
Ok, ora però cosa abbiamo? abbiamo due
livelli un pochettino complessi perché
io vorrei che questa mia queste mie
coordinate che ottengo come combinazione
dalla combinazione lineare degli
elementi della base sia
devono essere siccome mi trovo nello
spazio proiettivo devono essere uniche
almeno un fattore di scala ok
però anche i rappresentanti di questi
punti sono unici meno un fattore di
scala e qua incomincia a saltare la cosa
perché se io incomincio a moltip
prendere rappresentanti strani, comincia
a moltiplicare per differenti lambda
tutti i rappresentanti della base.
Sto fatto che la rappresentazione che
ottengo sia unica a meno un fattore di
scala della combinazione lineare un
pochettino mi salta perché io ottengo
lambda che so un lambda 1 che moltiplica
per b1 un lambda n che rà bn + 1 non
considerate l'ultimo
e io loottengo perché sto considerando
certi rappresentanti. Ma se moltiplico
il rappresentante del bn + 2 per un
gamma, allora lambda n + 1 gamma diventa
parte della coordinata, ma non mentre
posso tenere fissi tutti gli altri,
non cambiando rappresentante. Questo mi
fa saltare le cose. Allora, quello che
si sono si introduce un piccolo
artificio che è quello di introdurre un
ulteriore punto che si chiama punto
unità,
cioè che significa? Fondamentalmente io
non mi considero
non mi posso considerare tutti i
rappresentanti di ognuno degli elementi
della base, i primi n + 1, ma mi
considero tutti quelli che mi sommano
che mi danno 1 1 1 1 1 1 1 sommandoli
fondamentalmente, quindi posso
moltiplicare sempre per lambda che sono
uguali per tutti, ok? Quindi mi me li
fisso e posso possibilitare per lambda
che sono uguali per tutti. In questa
maniera mi mantengo
una una rappresentazione che ottengo a
meno di fattoria di scala. Ok? Questo è
un piccolo artificio che è dovuto al
fatto
che ho introdotto questa relazione di
equivalenza che è meno di un fattore di
scale. Ok? Quindi questo porta quindi ad
avere che mentre intuitivamente avremmo
dovuto avere n + 1 punti nella base,
abbiamo bisogno di n + 2 punti perché
devo fissare quali quali fattori di
scala posso utilizzare, quindi quali
rappresentanti posso utilizzare.
Ok.
Sì.
E come ci risolve?
Si risolve il problema perché allora il
problema è che tu non puoi usare per la
combinazione lineare 1 bn + 1 qualsiasi
rappresentante di b1 bn + 1 perché ti fa
saltare la proporzionalità.
Questo ci siamo.
Esatto. Se io moltiplico un
rappresentante per un gamma, ottengo
sempre ottengo qualcosa di diverso,
ok? Quindi devo vincolarmi la scelta dei
rappresentanti.
Ok? Quindi cosa faccio? Mi piglio dei
rappresentanti e ne ottengo un 1 1 1.
Ok? Rispetto a quelli io posso
utilizzare tutti i rappresentanti che
ottengo come scalando per la dando che
sono multipli di quei rappresentanti, ma
secondo lo stesso scalare.
Ok? In questa maniera, l'ho detta
complicata, si è capita? In questa
maniera io tolgo il fatto che posso
moltiplicare
per scalari diversi rappresentanti, li
devo potere moltiplicare sempre per lo
stesso rappresent per lo stesso scalare.
Eh vabbè del la relazione previvalenza,
esatto. No, come conseguenza della
relazione violenza.
La relazione con violenza mi complica la
mi complica la vita.
Sì, tu lo dici per fare, ok, per
preservare il fatto che continua a
mantenere questa relazione di
equivalenza, va bene, ok, puoi vederla
anche così a tocca.
Ad esempio, se usiamo scala diversi per
della base.
Esatto.
Ad esempio, qual è il
probabilmente si può vedere con
semplicissima semplice.
Sì, se tu c'hai Ok, supponiamo che
abbiamo due punti, quindi hai B1 e B2 e
questi qua sono due rappresentanti, ok?
ci faccio la somma, ottengo un punto.
Ora, se io considero sigma B2,
sono due rappresentanti degli stessi
punti, ma la somma mi darà una qualcosa
che è totalmente diverso, che non è
legato a un fattore di scala, a quello
che ottenevo con B1 + B2.
Ok? Però se io ti vincolo in qualche
maniera al fatto che puoi considerare
come rappresentanti soltanto
moltiplicando
e P2 sempre per lo stesso scalare,
allora a questa maniera
si torna.
Ok?
Va bene, allora diciamo lasciato stare,
non consideriamo quello che
qui abbiamo
esempio, abbiamo fatto vedere
dobbiamo evitare assolutamente di eh
fattori diversi da ciascun della e
quindi noi diciamo vabbèamo un solo
fattore moltiplicativo per per modo che
però A questo punto perché ciamo il
vettore un altro vettore? Perché questo
qua è quello che ti vincola perché è la
somma tu ti prendi un B1 B2 BN e ti
consideri
eh
questo punto
come somma di questi B1, B2, BN
che hai scelto
e quindi diventa il punto di partenza
perché voi che ti vincola,
cioè il fatto la scelta dei
rappresentanti
La scelta dei rappresentanti deve essere
messa nella base,
ma come punti proiettivi, non come
scelta dei rappresentanti.
Quindi io se ti do dei punti proiettivi
e ti do ti posso dare i punti a meno un
fattore di scala
e questi qua sono tutti a meno un
fattore di scala. Se ti do soltanto
questi, allora ti devo dire, però mi
scegli pure sti rappresentanti, ti do
qualcosa e ti devo dare qualcosa in più
oltre ai punti proiettivi. In questa
maniera invece ti do un punto proiettivo
che ti vincola la scelta dei
rappresentanti
e ho fatto le cose per bene.
Ok?
Perché altrimentiente se non potrei
creare
basso
combinazione lineari degli elementi
della nostra città. Però a quel punto
potrei moltiplicare per
eh fattori eh fattori diversi, cioè per
coefficienti diversi che ci spam
perché non è nessun vincolo.
Invece qua vincoliamo che che
i rappresentanti che uso sono quelli che
mi sommano a questo PN2, mi danno sempre
questo PN2
e quindi devo moltiplicare
fondamentalmente per scalare un buoni.
Sì, però se non mi è chiaro perché qui
due è esattamente la codifica di questa
è la codifica, perché tu in questa
maniera cosa ti stai prendendo? Ti stai
prendendo
B1
+ B2
+
bn + 1. Ok?
E tu stai vincolando la scelta dei
rappresentanti a quella che ti danno
come somma B1, B2, BN + 1, esattamente
questo un rappresentante di questo
punto BN + 2.
Ok? Tu non stai dicendo "Ok, mi scelgo
questo a partire dai rappresentanti".
Io sto dicendo, mi piglio un punto unità
che sono tutti uno,
ok? nel mio dal mio spazio di partenza e
i rappresentanti che uso sono tutti
quelli che sommanti
mi garantiscono di darmi un
rappresentante di BN + 2.
tutti quelli che mi danno qualcosa che
significa che tutti quali sono tutti i
rappresentanti di PN + 2 tutti quelli
che ho un vettore 1 1 moltiplicati per
lo stesso scalare. Quindi significa che
posso utilizzare
rappresentanti che ottengono
moltiplicando tutti per lo stesso
scalare.
Ok?
Sono tutti quei punti.
Non fare filtro.
Eh
no, sono io che sto facendo
l'ate messo a diso
chiaro
eh
viene più lafica perché
è il vettore che si tiene dalla somma di
a
No, no, ma aspetta, no, scusa un attimo,
qua forse l'ho detta in maniera proprie.
Non sono tutti i rappresentanti di B.
Cioè io ti sto dicendo, io mi piglio mi
fissandomi + 2, io mi piglio dei
rappresentanti, parto da rappresentanti
che mi dà sommati, mi danno un
rappresentante di n + 2.
Ok? Non è che ti sto dicendo mi scelgo i
rappresentanti e ti do BN + 2
e sto prendendo la
tale che
esatto
sommar
e quindi mi sto vincolando tutti i
rappresentanti che posso posso usare dei
vari B con i b con E+ sono
rappresentanti la cui somma mi rimane
fissa di n +2 noi Abbiamo visto
che
proprio il motivo è che se io uso un
qualsiasi tipo qualsiasi rappresentante
per ognuno dei biconi, ottengo punti
diversi fondamentalmente.
Sì.
Ok.
Ma se adesso abbiamo una base del fermo
e per essere una base per essere
in più
non è
combinazione,
allora cioè c'è qualcosa che non mi dona
perciò
tu la usi per generare tutti i punti
parti sicuramente da BN + 1 che sono
linearmente indipendenti. BN + 2 è
qualcosa che usi per vincolare
i Era questo che ti? No, potevi dire
subito. Dicevo, se Bn + 2 lo usi per
vincolarti
è qualcosa che ti esce dalla
linea dipendenza indipendenza lineare.
E quindi noi come costruiamo i punti di
questo spazio
dimensioni? Non è semplicemente questa
combinazioni linear alla base,
no? ricostruiamo con la combinazione
lineare degli n+1 punti della base più
che sfruttando per la scelta dei
rappresentanti il punto unità. Il
puntoità ti serve soltanto per la scelta
dei rappresentanti.
Pensavo che tutta l'informazione dei
vincoli, eccetera eccetera semplificare
sul fatto che abbiamo questa base di
elementi, ma ho scoperto che la base era
sempre
nessun n + 1 per la combinazione
lineare.
Ok?
sia fa chiaro però che ti alla fine
vedre, cioè quello che verrà fuori è che
comunque ti servono sempre questi
tutti questi esempi. tu devi fissare una
trasformazione da uno spazio in se
stesso,
proprio perché c'è questo problema del
fatto che ti ti incasini con i con i
vari scalari, hai sempre bisogno di
conoscere la trasformazione per tutti i
punti della base, cioè per gli n + 2
punti, perché con n + 1 punti soltanto
non te li vincoli. Qui devi vincolare
pure il punto unità fondamentalmente.
Ok?
Quindi ti serve anche per regolare le
trasformazioni. Quindi uno spazio è
identificato
se lo a partire da quattro punti, da
tutti i punti della base, incluso l'
NP2.
Ok?
E però questa cosa strana che è
combinazione
e cioè la cosa strana che è combinazione
ideale. Lo so.
Dobbiamo perciò perciò che abbiamo non è
una base. Quest
è una base di uno spazio proietttivo.
Eh sarà questo,
non è, ricordati, è uno spazio
proietttivo, non siamo più nello spazio
vettoriale.
Ok? Lo spazio vettoriale ce l'hai al di
sotto che è l'RN + 1 e l'RN + 1 è una
base, c'hai le basi quelle che sono e tu
tipicamente le costruisci le basi di PN
le costruisci a partire da basi di RN +
1.
Quindi lo spazio proiettivo è uno spazio
nuovo. Essendo uno spazio nuovo tufisci
la spase come ti serve per quello spazio
nuovo, una struttura geometrica nuova,
ok? che si costruisce a partire dallo
spazio vettoriale per cui è un concetto
di base che non stai snaturando.
Ok?
Devo difendere i matematici come solito.
Devo difendere la matematica. Come sono
ridotto?
Allora,
a questo punto è interessante sapere
come eh
Allora, lo spazio proiettivo chiaramente
lo stiamo costruendo perché vogliamo
estendere lo spazio in cui siamo
partiti, vi ricordate? L'idea era quella
di aggiungerci qualcosa, no?
A questo punto cerchiamo di capire, di
fissare quali sono.
Quindi partiamo da quello che chiamiamo
uno spazio a fine, diciamo quello che è
quello al finito dove abbiamo i punti
l'Rn fondamentalmente dove c'abbiamo x
con xn. Dobbiamo capire qual è
l'immersione del dello spazio a fine
nello spazio proiettivo. Immersione
significa cioè eh
qual è il sottoinsieme dello spazio eh
proiettivo che posso identificare come
immagine dello spazio, come
essenzialmente punti dello spazio a
fine. Ok?
La cosa più naturale che posso fare è
questa. Io c'ho i punti x1 xn.
nello spazio proiettivo c'ho dei punti
x1 xn1 che possono essere rappresentati
da x1 xn1
e io dico che tutti questi punti mi
rappresentano i punti dello spazio a
fine. È chiaro che un qualsiasi lambda
x1 xn1 mi rappresenta lo stesso punto
dello spazio a fine. Quindi
fondamentalmente la cosa cos'è? Io punto
quello spazio fine, ci metto uno come
ennesima
nesima coordinata
e c'ho il corrispondente punto dello
spazio ok
nello spazio protettivo
ciò che
componente
tutto ciò che ha una n piùesima
componente nulla
Tutti i punti che hanno nunesima
componente nulla come rappresentante
continueranno a averla nulla qualsiasi
sia il lambda per cui li moltiplicano.
Quindi non sono punti affini e sono
quelli che noi interpreteremo come
direzioni
eh delle rette fondamentalmente sono
quelli
eh
se io c'ho un rappresentanteo.
Ok, se io c'ho un rappresentante x1 x2
cos'è? xn + 1.
Xn + 1
un qualsiasi lambda x1, x2, xn + 1
rappresenta sempre lo stesso punto.
Se xn + 1 è 0,
un qualsiasi rappresentante di questo
punto avrà sempre l'ennesima n più
coordinata 0, mentre invece un qualsiasi
rappresentante
lambda x1 xn 1,
siccome lambda è sempre diverso da 0,
non ha mai la n piùima coordinata 0.
Quindi i punti al finito non sono mai
rappresentati da punti con l' n + e i
punti, diciamo, dello spazio a fine non
sono mai rappresentati da una nunesima
coordinata uguale a 0. I punti che
rimangono sono tutti quelli che hanno la
nunesima coordinata nulla. Ok?
Va bene, allora proviamo a dare una
spiegazione di questa e poi finiamo.
Allora, supponiamo quindi di S metterci
nel nostro
eh spazio R3 da cui partiamo per
costruire quello che è un P2.
Noi siamo partiti da RN + 1 per
costruire PN. Quindi se noi partiamo da
R3 costruiamo un P2, quindi quello che
si chiama un piano proietttivo.
Allora, quindi consideriamo il nostro le
nostre coordinate, quindi abbiamo x1,
x2, x3, i nostri assi
e prendiamo un qualsiasi piano. Ok?
Allora,
io posso considerare tutti i raggi che
partono, quindi tutti i vettori che sono
tutti i raggi che partono dal
dall'origine. Possiamo vederlo come un
centro di vibrazione.
Allora, che abbiamo che tutti questi
raggi
intersecano
il piano il piano in un punto,
ma non tutti i raggi. Ci sono dei raggi
che non intersecheranno mai, che sono
quelli
paralleli del piano che sono in questo
pi greco ideale.
Allora,
tutti i raggi, ora c'è un altro un'altra
cosa che dobbiamo considerare. Qualsiasi
raggio è identificato a meno di un
fattore di scala, no? Cioè è
identificata da un vettore a meno di un
fattore di scala. Quindi qualsiasi
vettore che prendo qui sopra mi
rappresenterà sempre lo stesso raggio.
Ok?
i punti che mi intersecano, quindi
questi raggi che intersecano, quindi li
posso vedere come i corrispondenti
dei miei punti affini,
ok? Quindi li posso considerare
eh
suppone gli posso considerare posso
sempre considerare una rotazione dello
spazio, vediamola così mi convince di
più, una rotazione dello spazio in cui
il piano XY,
cioè quello, abbiamo tre coordinate X,
Y, Z, no? Il piano X Y
coincide col piano P ideale. Ok? cambio
ruoto in maniera tale di portarmi un,
diciamo, nel sistema di riferimento che
mi conviene. In questa maniera che cosa
c'ho?
che tutti i raggi che intersecano
mi vengono da intersecono
da punti da a non rappresentanti
che hanno zverso da 0
perché il piano dei punti dei raggi
quindi che hanno z = 0 è tutto sul pi
ideale perché coincide col piano x y
quindi z è sempre 0 lì ok
lo posso fare indipendente entemente al
piano che scelgo lo ruoto, mi ruoto la
rappresentazione in maniera tale di
prendermi il sistema di riferimento che
mi contiene. Ok? Quindi cosa abbiamo?
Stiamo costruendo uno spazio in cui i
punti al finito, che sono quelli che
intersecano P greco, perché noi stiamo
prendendo un modello proiettivo di un
piano,
mi intersecano e sono esattamente che mi
intersecano veramente pi greco, quindi
sono punti fisici dello spazio a fine da
cui partiamo, sono esattamente quelli
che abbiamo detto noi, cioè con una
terza coordinata diversa da zero e
quindi possiamo prendere la z =
rappresentante in cui è uguale a 1
perché ci conviene bello
tutti gli altri che non rappresentano,
che non interessa, che non hanno tutti
la terza coordinata zero. Ok? Però un
piano parallelo
al a questo.
Ora, se io piglio una qualsiasi retta
sul piano p gre,
io troverò
un raggio che mi parte dall'origine e
sta tutto su pi gre ideale che è
parallelo a questa retta. sono due piani
paralleli, piglio una retta e ci piglio
due parallele. Ok,
questo lo posso sempre fare. Allora, io
considero quindi che questa re, questo
raggio mi identifica la direzione di
quella retta nel piano. Quindi io c'ho i
raggi con z diverso da 0 che mi
rappresentano i punti fisici di questo
piano p gre. I piani, i punti invece con
z = 0 sono hanno sono rappresentati da
vettori che sono effettivamente
paralleli alle rette di quel piano e c'è
una corrispondenza di univo. Ogni retta
c'è un fascio di rette parallele nel
piano e per ogni fascio di rette
parallele del piano c'è un un vettore
in pi ideale che mi che mi è parallelo a
quella, quindi mi rappresenta quella
direzione. Ok? Quindi ho chiuso ho
chiuso tutto. Quindi ci sto
rappresentando sia i punti, lo faccio
con questi raggi qui che intersecano,
sia le direzioni e lo faccio con questi
piani raggi paralleli. E questo lo posso
fare per qualsiasi piano.
Quindi questo qua è in generale un
modello di piano che mi contiene sia
punti al finito che punti, come vengono
chiamati, all'infinito. Ok,
continuiamo
giovedì. Ok.
Sì.